 

——412=

Topaziurn saxonicum quod attinet, Celeb. Wicgle.
bins (⁸) e centenario eiusdem sequentes elicuit partes con-
stituentes: Siliceae μὲ, Argillae 4452, Calcis αξ, oxidi
ferri ii]-

Sibiricus igitur Topazius noster a Saxonioe, si a
proportionum varietatibus drscefferis, non nisi plenario cal·
cis deseflu discrepat.

§. 5. Coronidis loco etiam id addere a proposito
nostro non erit alienum, istam de qua supra dixi (§. 3. h.)
argillae spontaneam segregationem exemplum nobis offerre
novum, quanta cautione huiusmodi in disquisitionibus che-
micis prospicere nobis debeamus, ne inopino quodam phae-
nomeno indum conclufiones iudicio nimis praecipite matu-
remus et a veritate digrediamur3 hoc est, ne substantiam
quandam satis iam iam notam nec nisi larvatam pro in—
cognita habeamus. Terram enim argillaceam, igne bene
siccatam et calcinatam acidis non solvi, satis quidem su·
perque constat3 nostro autem in exemplo diaa illa argillae
portio via adeo prorsus humida in acidis insolubilem sese
praestitit, cuius rei mentionem hodienum nullam sieri me·
mini3 neque inficias ire mihi licet„ parum abfuisse„ quin,
sedimentum istud sponte segregatum propriam quandam ess'e
terram nondum cognitam, initio existimaverim.

 

(¹⁸) §thss (berniscbc annaicn ¹788- 523. r. (ὃ. 116.

A STRO-

