HIS·T01RE·‚ 61

d'une facon dans la forme maeoe-l-nyy sera un nombre
compose' ou non- premiffl.

Cependant il saut se garder d’en conclure que tous
les nombres qui ne sont contentas que d'une seule muniere
dans la forme maeae--mzyy soyent premiersg car il y a tres
cer-{aiaemcnt une infini’e de valeurs pour m et n5 pour
lesquelles la formule nzaeae-4-11ny renferme des nombres
composeS„ quoiqu'ils n'y soyent contenus*que d'une seule
manrere3 landis qu‘il y en a (l’autres nombre& metm pour
lesquelles la formule macr 4- nyy' ‘renferme des nombres
composes, quoiqu'ils n'y soyent contenus que d'une seule
manicre3 tundis qu'il y en a d'autres nombres m et η, pour
lesquelles la proposition inverse mentionnee a evrdemment
lieu. ll est donc interessant de connoilre les valeurs de m
et n qui tendent ld formule rlzoeae—e-nyy telle qu'un nombre
qui n'y est confenu que d³une seule falcon, soit premier.
C'est le sujet qui a occupe' leu ΜΓ. Euler dans le present
Me'moire, ou il donne une table de ces nombres m et η

qu'il appelle nombres congrus et dont 11 y demontre les
proprieles remarquables suivautes:

1) Si la for-mule mxx ἢ* nyy· est congrue, la formule
mnaeae —†- ys le sera auffi, et vice versa.

2) Dans la suite des nombres congrus mn il ne se trouve
d’aulres nombres quarres que ι, 4„ 9, 16 et 25.

3) Lorsque un nombre congru est de la forme 40( —— τ,
son quadruple 4(4a - 1) sera auffi un nombre congru.

4) Si i est un nombre impair‚ et· que 41⁶, est un nombre
congru, son qrrddruple ιυὶ sera uuffi un nombre congru.

5)Α

